Las hojas secas,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriBox. Todas las
grabaciones de LibriBox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite libri box punto 0RG,
grabado por Enoc Flores.
El sol se había puesto,
las nubes que cruzaban hechas jirones sobre mi
cabeza
iban a amontonarse unas sobre otras en el
horizonte lejano.
El viento frío de las tardes de otoño
arremolinaba
las hojas secas a mis pies.
Yo estaba sentado al borde de un camino,
por donde siempre vuelven menos de los que
van.
No sé en qué pensaba, si en efecto
pensaba entonces en alguna cosa.
Mi alma temblaba a punto de lanzarse al
espacio, como el pájaro tiembla y agita ligeramente
las alas antes de levantar el vuelo.
Hay momentos en que, merced a una serie
de abstracciones,
el espíritu se sustrae a cuanto le rodea,
y replegándose en sí mismo analiza y comprende
todos los misteriosos fenómenos de la vida interna
del hombre.
Hay otros en que se desliga de la
carne, pierde su personalidad y se confunde con
los elementos de la naturaleza,
se relaciona con su modo de ser y
traduce su incomprensible lenguaje.
Yo me hallaba en 1 de estos últimos
momentos,
cuando solo y en medio de la escueta
llenura oía hablar cerca de mí.
Eran 2 hojas secas las que hablaba, y
este
poco más o menos su extraño diálogo.
¿De dónde vienes, hermana?
Vengo de rodar con el torrenillo,
envuelta en la nube de polvo y en
las hojas secas nuestras compañeras
a lo largo de la interminable llanura.
¿Y tú?
Yo he seguido algún tiempo la corriente del
río, hasta que el vendaval me arrancó de
entre el légamo y los juncos de la
orilla. ¿Y a dónde vas?
No lo sé. ¿Lo sabe acaso el viento
que me empuja?
Ay, ¿quién diría que habíamos de acabar amarillas
y secas arrastrándonos por la tierra, nosotras que
vivíamos vestidas de color y de luz meciéndonos
en el aire?
¿Te acuerdas de los hermosos días en que
brotamos?
De aquella apacible mañana en que, roto el
hinchado botón que nos servía de cuna, nos
desplegamos al templado beso del sol como un
abanico de esmeraldas.
Oh, qué dulce era sentirse balanceada por la
brisa a aquella altura, bebiendo por todos los
poros el aire y la luz.
Oh,
qué hermoso era ver correr el agua del
río que lamía las retorcidas raíces del añoso
tronco que nos sustentaba.
Aquel agua limpia y transparente que copiaba como
un espejo el azul del cielo,
de modo que creíamos vivir suspendidas entre 2
abismos azules.
¿Con qué placer nos asomábamos por encima de
las verdes frondas para vernos retratadas en la
temblorosa corriente?
Cómo cantábamos juntas imitando el rumor de la
brisa y siguiendo el ritmo de las ondas.
Los insectos brillantes revoloteaban
desplegando sus alas de gasa a nuestro alrededor.
Y las mariposas blancas y las libélulas azules
que giran por el aire en extraños círculos
separaban un momento de nuestros detallados bordes a
contarse los secretos de ese misterioso amor que
dura un instante y les consume la vida.
Cada cual de nosotros era una nota en
el concierto de los bosques,
cada cual de nosotros era un tono en
la armonía de su color.
En las noches de luna, cuando su plateada
luz resbalaba sobre la cima de los montes,
¿te acuerdas cómo charlábamos en voz baja entre
las diáfanas sombras?
Y referíamos con un blando susurro las historias
de los silfos que se columpian en los
hilos de oro que cuelgan las arañas entre
los árboles.
Hasta que suspendíamos nuestra monótona charla para oír
embebecidas las quejas del ruiseñor,
que había escogido nuestro tronco por escabel.
Y eran tan tristes y tan suaves sus
lamentos que, aunque llenas de gozo al oírle,
nos amanecía llorando.
Oh, qué dulces eran aquellas lágrimas que nos
prestaba el rocío de la noche y que
resplandecían con todos los colores del iris a
la primera luz de la aurora.
Después vino la alegre banda de jiljeros
a llenar de vida y de ruidos el
bosque con la alborozada y confusa
algarabía de sus cantos.
Y una enamorada pareja colgó junto a nosotros
su redondo nido de artistas y de plumas.
Nosotras servíamos de abrigo a los pequeñuelos contra
las molestas gotas de la lluvia en las
tempestades de verano.
Nosotras le servíamos de dosel y los defendíamos
de los importunos rayos del sol.
Nuestra vida pasaba como un sueño de oro,
del que no sospechábamos que se podría despertar.
Una hermosa tarde en que todo parecía sonreír
a nuestro alrededor,
en que el sol poniente encendía el ocaso
y arrevolaba las nubes, y de la tierra
ligeramente húmeda se levantaba efluvios de vida y
perfumes de flores,
2 amantes se detuvieron a la orilla del
agua y al pie del tronco que nos
sostenía.
Nunca se borrará ese recuerdo de mi memoria.
Ella era joven, casi una niña, hermosa y
pálida.
Él le decía con ternura, ¿por qué lloras?
Perdona este involuntario sentimiento de egoísmo, le respondió
ella, enjuagándose una lágrima.
Lloro por mí,
lloro la vida que me huye,
cuando el cielo se corona de rayos de
luz y la tierra se viste de verdura
y de flores, y el viento trae perfumes
y cantos de pájaros y armonías distantes,
y se ama y se siente una amada.
La vida es buena.
¿Y por qué no has de vivir? Insistió
él, estrechándole las manos conmovido.
Porque es imposible.
Cuando caigan secas esas hojas que murmuran armoniosas
sobre nuestras cabezas,
yo moriré también,
y el viento llevará algún día su polvo
y el mío,
quién sabe a dónde.
Yo lo oí y tú lo oíste, y
nos estremecimos y callamos.
Debíamos secarnos,
debíamos morir y girar arrastradas por los remolinos
del viento.
Mudas y llenas de terror permanecíamos
aún cuando llegó la noche.
Oh, qué noche tan horrible.
Por la primera vez faltó a su cita
el enamorado ruiseñor,
que le encantaba con sus quejas.
A poco volaron los pájaros, y con ellos
sus pequeñuelos ya vestidos de plumas, y quedó
el nido solo,
columpiándose
lentamente y triste como la cuna vacía de
un niño muerto.
Y huyeron las mariposas blancas y las libélulas
azules, dejando su lugar a los insectos oscuros
que venían a roer nuestras fibras y a
depositar en nuestros senos sus asquerosas larvas.
Oh, y cómo nos estremecíamos encogidas al helado
contacto de las escarchas de la noche.
Perdimos el calor y la frescura,
perdimos la suavidad y la forma.
Lo que antes al tocarnos era como rumor
de besos, como murmullo de palabras de enamorados,
luego se convirtió en áspero ruido, seco, desagradable
y triste.
Y al fin volamos desprendidas,
hollada bajo el pie del indiferente pasajero,
sin cesar, arrastrada de un punto a otro
entre el polvo y el fango.
Me he juzgado dichosa cuando podía reposar un
instante en el profundo surco de un camino.
Yo he dado vueltas sin cesar, arrastrada por
la turbia corriente, y en mi larga peregrinación
vi solo,
enlutado y sombrío,
contemplando con una mirada distraída las aguas que
pasaban y las hojas secas que marcaban
su movimiento
a 1 de los 2 amantes cuyas palabras
nos hicieron presentir la muerte.
Ella también se desprendió de la vida, y
acaso dormirá en una fosa reciente sobre la
que yo me detuve un momento.
Ella duerme y reposa al fin, pero nosotras,
¿cuándo acabaremos este largo viaje?
Nunca.
Ya el viento que nos dejó reposar un
punto vuelve a soplar,
y ya me siento estremecida para levantarme de
la tierra y seguir con él. Adiós, hermana,
adiós.
Silbó el aire que había permanecido un momento
callado,
y las hojas se levantaron en confuso remolino,
perdiéndose a lo lejos entre las tinieblas de
la noche.
Y yo pensé, entonces, algo que no puedo
recordar,
y que, aunque lo recordase,
no encontraría palabras para decirlo.
Fin de las hojas secas,
de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado por Enoc Flores.